---
title: 期末复习-习近平思想和中国特色社会主义理论体系概论
tags: [ 'Politics' ]
categories: [ 'Final Review' ]
top: false
comments: true
lang: en
toc: true
excerpt: 单选、多选、主观
swiper: false
swiperDesc: 单选、多选、主观
tocOpen: true
onlyTitle: false
share: true
copyright: true
donate: true
bgImgTransition: fade
bgImgDelay: 180000
prismjs: true
mathjax: false
imgTop: ture
date: 2023-07-08 12:06:31
updated: 2023-07-08 12:06:31
swiperImg:
bgImg:
img: https://s1.imagehub.cc/images/2023/07/08/2023-07-08-20.46.26.png
---

# 习近平思想和中国特色社会主义理论体系概论

## 单项选择

1. 经过长期努力，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的`历史方位`
2. `人民至上`是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的一根红线。
3. 坚持和发展中国特色社会主义，总任务是`实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国`。
4. 中国特色社会主义的战略布局是`“四个全面”`。
5. 世界未有之大变局正在加速演变。`和平与发展`仍然是时代主题，但是不稳定不确定性更加突出。
6. 实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是`各族人民大团结的力量`。
7. 实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是`以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神`。
8. 实现中国梦必须走中国道路。中国道路是指`中国特色社会主义道路`。
9. 全面建设社会主义现代化国家进程中的第一个阶段，从2020年到2035年，`基本实现社会主义现代化`。
10. 中国特色社会主义的总体布局是`“五位一体”`。
11. `中国特色社会主义文化`是中华民族的根和魂，是中国特色社会主义植根的文化沃土。
12. 党的十八大以来，我们党的全部理论和实践探索都是围绕`坚持和发展中国特色社会主义`这个主题来展开、深化和拓展的。
13. 进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为`人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾`。
14. 中国特色社会主义最本质的特征是`中国共产党领导`。
15. 中国梦归根到底是`人民的梦`，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。
16. 改革开放之后，我们党提出的“三步走”战略的第三步，即基本实现现代化，将提前`15年`完成。
17. 中国共产党的性质决定了党的宗旨是`全心全意为人民服务`。
18. 中国共产党作为马克思主义政党，其最大的政治优势是`密切联系群众`。
19. `实现中华民族伟大复兴`是党百年奋斗的主题。
20. 中国梦的本质是`国家富强、民族振兴、人民幸福`。
21. `群众路线`始终是党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
22. 马克思主义政党站在人民立场上，始终将最广大人民群众的根本利益作为自己的`最高利益`。
23. 党自成立之日起，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持`人民利益`高于一切鲜明地写在自己的旗帜上。
24. `人的全面发展`是中国特色社会主义的价值目标。
25. `共同富裕`是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。
26. 党的十九届六中全会进一步明确，必须坚持`以人民为中心`的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
27. 我们乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个`新发展阶段`。
28. 我国经济已由高速增长阶段转向`高质量发展阶段`，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。
29. 经济进入新常态后，伴随着经济增长速度的下降，推动`供给侧改革`成为经济生活中的主旋律。
30. `新发展格局`是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。
31. 经济改革的方向是要让`市场`在资源配置中发挥决定性作用。
32. 国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，关系`公有制主体`地位的巩固，关系我们党的执政地位和执政能力，关系我国社会主义制度。
33. 建设充分发挥`市场作用`，更好发挥政府作用的经济体制。
34. 党的十九大提出，到`2035年`“各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现”。
35. 中国特色社会主义制度和国家治理体系是以`马克思主义`为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系。
36. 坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，不仅要建立完善的制度体系，还要在不断`提高制度执行力和治理能力`上狠下功夫。
37. `党的十八届三中全会`作出了全面深化改革的决定。
38. 党的十九届四中全会，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出总体擘画。以下表述不正确的是`本世纪中叶，全面建成符合社会主义现代化发展的国家治理体系`。
39. 推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度`自我完善和发展`，赋予社会主义新的生机活力。
40. `引进来和走出去`是“一带一路”国际合作的重要内容，如同车之两轮、鸟之两翼。国家富强、民族振兴、人民幸福。
41. `自力更生`是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。
42. `中国共产党领导`是中国特色科技创新事业不断前进的根本政治保证。
43. 办好人民满意的教育必须深化教育领域综合改革、必须促进教育公平、必须`建设高质量教育体系`、必须加强教师队伍建设。
44. 党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，我国把`科技自立自强`作为国家发展的战略支撑，持续深入实施创新驱动发展战略，大力建设创新型国家和科技强国，我国已成功进入创新型国家行列。
45. 全球科技革命发展的主要特征是从`科学`到`技术`转化，基本要求是重大基础研究成果产业化。
46. 必须坚持科技是第一生产力、`人才`是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
47. `人民民主`是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。
48. `中国共产党的领导`是中国发展全过程人民民主的根本保证。
49. 全过程人民民主首次提出是在`2019年11月`。
50. 社会主义民主的实质是`人民当家作主`。
51. `民主`是统治阶级用来实现其阶级利益的政治形式和手段。
52. 中华民族要实现伟大复兴中国梦，不仅要创造高度的物质文明、精神文明、社会文明、生态文明，而且要建设高度的`政治文明`。
53. 国家治理高效在于，始终把`中国人民`利益放在第一位。
54. `程序民主`是指民主的制度安排，实质民主是指民主始终追求的价值目标，二者有机结合。
55. 完善行政组织和行政程序法律制度，推进`机构、职能、权限、程序、责任`法定化。
56. 办好法学教育，必须坚持走中国特色社会主义法治道路，坚持以`马克思主义`法学思想和中国特色社会主义法治理论为指导。
57. `中国特色社会主义法治体系`是推进全面依法治国的总抓手。
58. `宪法`是国家根本法，是党和人民意志的集中体现，是国家各种制度和法律法规的总依据。
59. 我们讲坚持依宪治国、依宪执政，就包括坚持宪法确定的`中国共产党领导`地位不动摇。
60. `党内法规`既是全面从严治党的重要依据，也是全面依法治国的有力保障。
61. `文化自信`是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。
62. 以下不是反映中华优秀传统文化中蕴含着丰富的国家安全战略思想的是`“美人之美，美美与共”`。
63. 每年`4月15日`被确定为全民国家安全教育日。
64. 基层治理是国家治理的基石，统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理，是实现`国家治理体系和治理能力现代化`的基础工程。
65. 要树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，增强`绿水青山就是金山银山`的意识。
66. `生态系统`是一个系统整体，山水林田湖草沙构成相依共存、有机关联的生命共同体。这个生命共同体的生生循环、绵延不息葆有着人类生存发展的物质根基。
67. `政治安全`攸关党和国家生死存亡，是国家安全的根本。
68. `就业`是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障。
69. 习近平“两山论”的突出贡献是`马克思主义生产力观的新成果`。
70. 关于繁荣发展文化事业和文化产业，以下说法错误的是`坚持以市场效益为核心的创作导向，推出更多受市场欢迎的优秀作品`。
71. 从意识形态领域看，`互联网`已经成为舆论斗争的主战场，直接关系我国意识形态安全和政权安全。
72. 党的二十大报告强调，坚持以`人民`为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。
73. `民生在勤，勤则不匮`是民生概念在中国历史上的最早表述。
74. 如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、`科技强军`、人才强军、依法治军。
75. 推动形成`绿色生产方式和生活方式`是贯彻新发展理念的必然要求，必须把生态文明建设摆在全局工作的突出地位。
76. 人因自然而生，人与自然是一种`共生关系`。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。如果竭泽而渔，最后必然是什么鱼也没有了。
77. 党的二十大报告中强调，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、`租购并举`的住房制度。
78. 我们经过接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，全国832个贫困县全部摘帽，近`一亿`农村贫困人口实现脱贫，960多万贫困人口实现易地搬迁。
79. 一个政权的瓦解往往是从`思想`领域开始的，这一防线被攻破了，其他防线就很难守住。
80. 发展和安全，是一个国家、一个民族生存与进步必须处理好的首要问题。发展解决的是`动力问题`，是推动国家和民族赓续绵延的根本支撑，安全解决的是`保障问题`，是确保国家和民族行稳致远的坚强柱石，发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮。
81. 党对军队的`绝对领导`是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。
82. 强国必须强军，军强才能国安。在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的历史进程中，必须把`国防和军队建设`摆在更加重要的位置。
83. 适应国家发展战略和安全战略新要求，与时俱进创新军事战略指导，调整优化军事战略布局，完善新时代军事战略体系，不断赋予`积极防御`战略思想新的内涵。
84. 新时代全军必须夯实`依法治军`、从严治军这个强军之基，持之以恒推进作风建设和反腐败斗争，自觉践行人民军队根本宗旨，保持人民军队长期形成的良好形象。
85. 军队是要打仗的，要牢固树立`战斗力`这个唯一的根本的标准，坚持把这个标准贯彻到全军各项建设和工作之中。
86. "一国两制"构想最早是针对`台湾`问题提出来的。
87. 2022年7月1日，习近平总书记在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上的重要讲话中指出："'一国两制'是前无古人的伟大创举。'一国两制'的根本宗旨是`维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定`。"
88. 中国始终坚持`维护世界和平、促进共同发展`的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。
89. 经过持续努力，中国特色大国外交全面推进，`构建人类命运共同体`成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。
90. 中国坚定奉行`独立自主`的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策。
91. 中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行`互利共赢`的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。
92. 中国坚持在`和平共处五项原则`基础上同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，致力于扩大同各国利益的汇合点。
93. 十年来，我们提出`新时代解决台湾问题的总体方略`，促进两岸交流合作，坚决反对"台独"分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。
94. 党的二十大报告指出，经过不懈努力，党找到了`自我革命`这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。
95. 习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告中强调，坚持和`加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设`为主线。
96. 把`政治建设`摆在首位，抓住了全面从严治党的根本性问题。
97. 用党的创新理论武装全党是党的`思想建设`根本任务。
98. 党的`作风`就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。
99. 我们要践行`共商共建共享`全球治理观，弘扬全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴。

## 多项选择

实现“两个结合”是我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径，具体是指____。
坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合
坚持马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合

习近平新时代中国特色社会主义思想回答的重大时代课题包括____。
新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党

以下属于习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的是____。
坚持人民至上
坚持自信自立
坚持守正创新

实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，我国发展的战略性有利条件包括
____。
中国共产党的坚强领导
中国特色社会主义制度的显著优势
持续快速发展积累的坚实基础
长期稳定的社会环境和自信自强的精神力量

中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是____。
人口规模巨大的现代化
全体人民共同富裕的现代化
走和平发展道路姿和的现代化

“五个必由之路”是多年来我国党和人民在历史实践历程中得到的宝贵答案，揭示了新时代坚持和发展中国特色社会主义的规律性认识，具体包括____。
坚持党的全面领导和中国特色社会主义
贯彻新发展理念
坚持全面从严治党。

党的十八届六中全会正式确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，要求全党必须牢固树立“四个意识”。“四个意识”是指____。
政治意识
大局意识
核心意识
看齐意识

中国共产党是中国特色社会主义事业的开创者、推动者、引领者，团结带领人民____。
开辟了中国特色社会主义道路
创立了中国特色社会主义理论
创建了中国特色社会主义制度
发展了中国特色社会主义文化

中国梦的本质是____。
国家富强
民族振兴
人民幸福

坚定中国特色社会主义“四个自信”，具体包括____。
道路自信
理论自信
制度自信
文化自信

以人民为中心的发展思想，不是高高在上的宣传口号，绝对不能只停留在口头上，要全方位贯穿于经济社会发展的各个环节，体现在人民群众____的扎实提升上。
获得感
幸福感
安全感

不忘初心、牢记使命，说到底是为什么人、靠什么人的问题。以百姓心为心，与人民____，是党的初心，也是党的恒心。
同呼吸
共命运
心连心

____与____相统一，既是马克思主义的价值追求，也是社会主义的本质要求，更是中国共产党人的奋斗目标。
促进人的全面发展
促进共同富裕

我国经济发展处于____阶段，我国发展进入新常态。
增长速度换挡期
结构调整阵痛期
前期刺激政策消化期

要推进供给侧结构性改革作为经济发展的主线，坚持____方针
巩固
增强
提升
畅通

进入____、贯彻____、构建____，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。
新发展阶段
新发展理念 
新发展格局

治理能力是运用国家制度管理国家各方面事务的能力，它包括____等各个方面各个领域的治理能力。
改革发展稳定
内政外交国防
治党治国治军

全面深化改革必须坚持和完善____。
中国特色社会主义制度
国家治理体系

五四运动以来，我国发生的三大历史性事件____，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。
建立中国共产党
成立中华人民共和国
推进改革开放和中国特色社会主义事业

全面深化改革的总目标是____。
完善和发展中国特色社会主义制度
推进国家治理体系和治理能力现代化

我们必须站在战略高度上看问题，真正把教育摆在先行官的位置，努力实现____相互支持、相互促进的良性循环。
教育
科技
经济

教育强国、科技强国和人才强国是新时代科教兴国战略的总体部署，目的是____
办好人民满意的教育
完善科技创新体系
创新驱动发展
优化高素质人才培养

要把重要领域的科技创新摆在更加突出的地位，以____为突破口，加强对关系根本和全局的科学问题的研究部署，在战略必争领域打破重大关键核心技术受制于人的局面，加快构筑支撑高端引领的先发优势。坚持人民至上
关键共性技术
前沿引领技术
现代工程技术
颠覆性技术创新

人民既是民主的____，也是民主的____，智慧力量充分激发，既为自己也为国家、民族拼搏奋斗。
参与者
受益者

在人民民主的共同旗帜下，中国共产党与各民主党派____。
长期共存
互相监督
肝胆相照
荣辱与共

要坚持和完善人民当家作主制度体系，不断推进社会主义民主政治____，更好把制度优势转化为治理效能。
制度化
规范化
程序化

走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持____有机统一。
党的领导
人民当家作主，依法治国

准确把握全面推进依法治国重点任务，着力推进____。
科学立法
严格执法
公正司法
全民守法

坚持以宪法为最高法律规范，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强____立法，把国家各项事业和各项工作纳入法制轨道。
重点领域
新兴领域
涉外领域

全面推进依法治国，必须大力提高法治工作队伍思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准，着力建设一支____的社会主义法治工作队伍。
忠于党
忠于国家
忠于人民
忠于法律

伟大抗疫精神包括____。
生命至上
举国同心
舍生忘死
尊重科学
命运与共

加强和创新社会治理，改进社会治理方式，要坚持____。
系统治理
综合治理
依法治理
源头治理

中国特色社会主义文化的根本所在、深厚基础、不竭源泉分别是____。
马克思主义指导下形成的革命文化和社会主义先进文化
中华优秀传统文化
中国特色社会主义伟大实践

社会主义核心价值观涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求，具体表达为____
富强、民主、文明、和谐
爱国、敬业、诚信、友善
自由、平等、公正、法治

共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众____都富裕。
物质生活
精神生活

做好意识形态工作事关____，任何时候任何情况下，我们都不能忽视思想的力量、忽视意识形态的作用。
党的前途命运
国家长治久安
民族凝聚力和向心力

讲好中国故事，要着重讲好____，展示文明大国、东方大国、负责任大国、社会主义大国形象，让当代中国形象在世界上不断树立和闪亮起来。
中国的故事
中国共产党的故事
中国特色社会主义的故事
中国人民的故事

新时代维护国家安全的实践要求____。
加强国家安全体系和能力建设
提高防范化解重大风险能力

增强意识形态领域主导权和话语权，就要坚定广大干部群众的____。
道路自信
理论自信
制度自信
文化自信

推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。为此，我们要积极推动____的绿色转型，打造国家重大战略绿色发展高地。
产业结构
能源结构
交通运输结构
消费方式

推动构建新型国际关系，就是要秉持____，摒弃传统的以强凌弱的丛林法则，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。
合作共赢
相互尊重
公平正义

近年来，保护主义、单边主义抬头，逆全球化思潮发酵，发展空间不平衡成为全球治理面临的突出问题，世界正面临着____几大赤字。
发展
信任
和平
治理

____是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。目标远未完成，我们仍须努力。
公平、正义
和平、发展
民主、自由

当今世界正经历百年未有之大变局，这样的大变局不是一时一事、一域一国之变，是____。
世界之变
历史之变
时代之变

积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益汇合点，不断完善我国____的外交布局，打造覆盖全球的"朋友圈"。
多层次
全方位
立体化

构建人类命运共同体思想的内涵是：建设持久和平、____的世界。
普遍安全
开放包容
共同繁荣
清洁美丽

一个国家的安全不能建立在别国的动荡之上，各方应该树立____的安全观，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。
共同
可持续
合作
综合

全军必须坚决落实党中央、中央军委和习近平主席决策部署，强化____，做到全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，完成党和人民赋予的新时代使命任务。
危机意识
忧患意识
打仗意识

着力抓好军队党的政治建设，严肃政治纪律和政治规矩，确保部队____，确保枪杆子永远听党指挥。
绝对纯洁
绝对可靠
绝对忠诚

《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中明确党在新时代的强军目标是建设一支____的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
能打胜仗
听党指挥
作风优良

在重塑人民军队组织形态方面，按照"____"原则，强化军委集中统一领导和战略指挥、战略管理功能，打破长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，构建新的军队领导管理和作战指挥体制。
战区主战
军种主建
军委管总

党提出新时代人民军队使命任务，创新军事战略指导，调整优化军事战略布局，强化人民军队____的战略功能。
遏制战争
打赢战争
塑造态势
管控危机

全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力，要深入推进实战化军事训练，深化____。
科技练兵
对抗训练
联合训练

两岸同胞血脉相连，是血浓于水的一家人。我们始终尊重、关爱、造福台湾同胞，继续致力于____。
促进两岸经济文化交流合作，
深化两岸各领域融合发展，
完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，
推动两岸共同弘扬中华文化，促进两岸同胞心灵契合。

支持香港、澳门发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题。发挥香港、澳门优势和特点，
巩固提升香港、澳门在国际金融、贸易、航运航空、创新科技、文化旅游等领域的地位
深化香港、澳门同各国各地区更加开放、更加密切的交往合作
推进粤港澳大湾区建设
支持香港、澳门更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用

在确保国家____的前提下，和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。
发展利益
主权
安全

百年来，中国共产党____从最初50多名党员发展到今天拥有9600多万名党员的世界上最大的马克思主义执政党，历经千锤百炼而朝气蓬勃，正带领中国人民以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。
坚持性质宗旨
坚持理想信念
坚守初心使命
勇于自我革命


全面加强党的思想建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想____，组织实施党的创新理论学习教育计划，建设马克思主义学习型政党。
统一思想
统一意志
统一行动

新时代党的组织路线,全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，____为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。
以组织体系建设为重点
着力培养忠诚干净担当的高素质干部
着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才
坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤

突出工作重点，抓紧建立和完善主干性、支撑性党内法规制度，健全相关配套法规制度，统筹推进立改废释工作，形成____的党内法规制度体系。以改革创新精神解决突出问题、补齐法规制度短板，提高党内法规制度质量。
内容科学
程序严密
配套完备
运行有效

## 主观题

### 人类命运共同体的内涵？

1. 坚持对话协商，推动建设一个持久和平的世界;
2. 坚持共建共享，推动建设一个普遍安全的世界;
3. 坚持合作共赢，推动建设一个共同繁荣的世界;
4. 坚持交流互鉴，推动建设一个开放包容的世界;
5. 坚特绿色低碳，推动建设一个清洁美丽的世界。

### 中国特色社会主义进入新时代的历史意义是什么？

1. 意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景;
2. 意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高类起了中国特色社会主义伟大旗帜;
3. 意味着中国特色社会主义道路、理论、制度。文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想回答了什么重大时代课题？

1. 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
2. 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
3. 建设什么样的长期执政的马克思主义政党，怎样建设长期执政的马克思主义政党

### 如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位？

1. 当代中国马克思主义。三十一世纪马克思主义。
2. 中华文化和中国精神的时代精华。
3. 马克思主义中国化时代化新的飞跃。

### 如何奋力实现中国梦？

1. 实现中国梦必领走中国道路，这就是中国特色社会主义道路;
2. 实现中国梦必须弘扬中国精神——以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神；
3. 实现中国梦必须凝聚中国力量——中国各族人民大园结的力量。

### 实现全体人民共同富裕的实践举措有哪些？关注乡村振兴

1. 提高发展的平衡性、协调性、包容性。
2. 着力扩大中等收入群体规模。
3. 促进基本公共服务均等化。
4. 加强对高收入的规范和调节。
5. 促进人民精神生活共同富裕。
6. 促进农民农村共同富裕。

### 如何构建对外开放新格局？

1. 实行更加积极主动的开放战咯。
   开放是当代中国的鲜明标识，觉的十八大以来，我国采取了更加积极主动的开放战略，我国对外开放水平持续提升，我们要推动更加包容的全球发展。人类文明己经进入21世纪，冷战思维早己过时。我们应该携手努力，开辟合作共赢的新境界。
2. 构建互利共赢、多元平衡、 安全高效的开放型经济体系。
   扩内需和增外需相互动，“引进来”和“走出去” 并举，促开放和护安全统筹，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。
3. 推动共建“一带一路”高质量发展。经济发展、民生改善、文明进步。

### 我国现代化经济体系的内容是什么？

1. 创新引领。协同发展的产业体系。统一开放、竞争有序的市场体系。
2. 体现效率、促进公平的收入分配体系。彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系。
3. 资源节约。环境友好的绿色发展体系。多元平街、安全高效的全面开放体系。
4. 充分发挥市场作用、重好发挥政府作用的经济体制。

### 供给侧结构性改革的必要性是什么？

1. 适应把握引领经济发展新常态的重大创新;
2. 适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择;
3. 推动我国经济实现高质量发展的必然要求。

### 如何办好人民满意的教育？

1. 必须深化教育领域線合改革。
2. 必须促进教育公平，必须建设高质量教育体系。
3. 必须加强教师队伍建设。

### 怎样加快建设科技强国？

1. 发挥新型举国体制优势。
   健全新型举国体制，强化国家战路科技力量，优化配置创新资源，使我国在重要科技领域成为全球领跑者，在前沿交叉领域成为开拓者，力争尽早成为世界主要科学中心和创新高地。发挥新型举国体制优势，要坚特党对科技事业的集中统一领导。发挥新型举国体制优势，要全面推进科技体制改革。
2. 打豪关键接心技术攻坚战。
   只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全，国防安全和其他安全。只有把关健核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权。打赢关健按心技术攻坚战，首要任务是加快实现“卡脖子〞 关健核心技术突破。
3. 增强自主创新能力。
   增强自主创新能力，要者力推进基础研究。增强自主创新能力，要着力推动应用研究。增强自主创新能力，要著力推动前沿研究。中国特色社会主义新时代是决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国的时代。

### 全过程人民民主好在哪里？

1. 人民民主参与不断扩大。
2. 国家治理高效，社会和谐稳定。
3. 权力运用得到有效制约和监督。

### 中国特色社会主义法治道路的核心要义是什么？

1. 坚持党的领导。
2. 坚持中国特色社会主义制度。
3. 贯彻中国特色社会主义法治理论。

### 为什么要建设中国特色社会主义文化？

1. 文化是一个国家、一个民族的灵魂，
2. 没有文化繁荣兴盛就没有中华民族伟大复兴;
3. 更好满足人民日益增长的精神文化需要。

### “脱贫攻坚精神”的内涵？

1. 上下同心、尽说出战；
2. 精准务实、开拓创新；
3. 攻坚克难、不负人民;

### 怎样推进社会治理现代化？

1. 坚持系统治理、综合治理、依法治理、源头治理。
2. 健全党组织领导的自治、 法治、德洽相结合的城乡基层治理体系。
3. 加强社会治安综合治理。

### 社会主义生态文明观的主要内容？

1. 坚持人与自然和谐共生。
2. 绿水青山就是金山银山。
3. 良好生态环境是最普惠的民生福社。
4. 统筹山水林田湖草沙系统治理。
5. 用最严格制度最严密法治保护生态环境。
6. 共谋全球生态文明建设。

### 国家安全

国家安全是指国家政权、主权、统一和领士完整、人民福祉、经济社会可持续发展，和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威助的状态，以及保障持续安全状态的能力。

### 怎样坚持和完善，—国两制〞制度体系？

1. 必须依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的宪制秩序;
2. 坚守“—国”原则，尊重“两制”差异;
3. 完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制;健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权制度。